人間の体は 内臓などの 器官と 骨格と 筋肉で できています。
実は もう一つ とても 重要なものが あります。
それは 神経です。
神経は この図のように 全身に 広がって います。
神経は 脳からの 情報や 人間の体が 外から 受け取った 情報を 伝える ネットワーク です。
しかし 神経が あっても 人間の体が 外からの 情報を 受け取る 器官が なければ 意味が ありません。
この動画では 人間の体は どの部分で 外からの 情報を 受け取るのかを 勉強します。
まず みなさんが この部屋の中に いると 想像して ください。
みなさんの 体は どんな 情報を どこで 受け取る でしょうか。
例えば ここに 蛍光灯（けいこうとう）が 光っています。
私たちは 光の情報を 受け取ります。 どこで 受け取るの でしょうか。
光の情報は 目で 受け取ります。
他にも たくさん 情報が あります。
音の情報は 耳で 受け取ります。
においは 鼻で 受け取ります。
味は 舌で 受け取ります。
座ったり 立ったり すると おしりや 足の裏に 圧力が かかります。
圧力は 皮膚（ひふ）で 受け取ります。
光は 目で 受け取ります。これは 視覚という 感覚です。
音は 耳で 受け取ります。これは 聴覚（ちょうかく）という 感覚です。
鼻は 嗅覚（きゅうかく）です。舌は 味覚です。皮膚（ひふ）は 触覚（しょっかく）です。
私たちは 5つの 感覚を 受け取っています。
光 音 におい 味 圧力などの 感覚を 刺激（しげき）と言います。
それを 受け取る 5つの 器官を 感覚器官と 言います。
情報を 刺激（しげき）として 受け取る 器官です。
それでは 目と耳について もう少し くわしく 見ましょう。
まず 目の作りです。 目を 正面から 見た 図と 真上から 見た 図が あります。
目の 真ん中には ガラス体が あります。そこに たくさんの 作りが あります。
目の 一番外側の 表面に 角膜（かくまく）が あります。
角膜（かくまく）は 光を 屈折（くっせつ）させています。
これは 虹彩（こうさい）と 読みます。
虹彩（こうさい）は 光の量を 調節しています。
ここに レンズ または 水晶体（すいしょうたい）という 部分が あります。
そこでは ピントを 合わせています。
目の 一番外側に 網膜（もうまく）が あります。
ここでは 光の刺激（しげき）を 受け取っています。
網膜（もうまく）と 神経は つながっています。
ここで 受け取った 刺激（しげき）は 神経を通り 脳まで 運ばれます。
もう一度 くり返します。
目は 外から 入ってきた 光の情報を 脳まで 伝えなければ いけません。
目は どのような 働きを している でしょうか。
まず 角膜（かくまく）で 光を 屈折（くっせつ）させます。
虹彩（こうさい）で 光の量を 調節します。レンズで ピントを合わせます。
そして 光の情報を 網膜（もうまく）に 映します。
網膜（もうまく）が 光の刺激（しげき）を 受け取り 神経を通り 脳へ 行きます。
目を 正面から 見た図です。 黒目の所は ひとみと 呼ばれています。
ひとみは ここの部分です。
目を 正面から 見た図の 茶色の所は 虹彩（こうさい）です。
次に 耳の作りを 見ましょう。
耳は 外からの 音を 受け取り 脳に 伝えます。
音を 伝える時に 耳が どのような 働きを しているのか 見ましょう。
ここに 鼓膜（こまく）が あります。
耳に 音が入り 鼓膜（こまく）が 振動（しんどう）します。
ここにある 小さい骨を 耳小骨と言います。
耳小骨は 振動（しんどう）を 伝えます。
うずを 巻いている部分は うずまき管です。
うずまき管では 音の刺激（しげき）を 受け取っています。
うずまき管と 神経は つながっています。
神経を通り 脳まで 音の情報を 伝えます。
もう一度 くり返します。
耳は 外からの 情報を 受け取り その情報を 脳まで 伝えます。
外から 音が入ると 鼓膜（こまく）が 振動（しんどう）します。
その 振動（しんどう）を 耳小骨が うずまき管まで 伝えます。
うずまき管で 音の刺激（しげき）を 受け取ります。
うずまき管と つながっている 神経を通り 脳まで 音の情報を 伝えます。